# 정렬

- 안정된 정렬: 같은 값의 키를 가진 요소의 순서가 정렬 전/후에도 유지됨
- 불안정한 정렬: 안정된 정렬과 달리 요소의 순서가 유지되지 않고 흐트러짐
- 내부 정렬: 정렬할 모든 데이터를 하나의 배열에 저장할 수 있는 경우에 사용할 수 있는 알고리즘
- 외부 정렬: 데이터가 너무 많아서 하나의 배열에 저장할 수 없는 경우에 사용하는 알고리즘
- 정렬 알고리즘의 핵심 요소: 교환, 선택, 삽입
- 정렬 알고리즘의 시간 복잡도(아래)

![BigO](../images/bigO.png)

#### 버블정렬 
- [BubbleSort.java](/algorithm/sort/BubbleSort.java)
- 이웃한 두 요소의 대소관계를 비교하여 교환을 반복함
- 알고리즘 개선1: 내부 for문에서 교환이 이루어지지 않았다면 정렬 종료
- 알고리즘 개선2: 정렬을 마친 요소의 인덱스를 기억했다가 다음 수행할 검사의 범위를 제한

#### 단순선택정렬
- [SelectionSort.java](/algorithm/sort/SelectionSort.java)
- 가장 작은 요소부터 시작해 알맞은 위치로 옮겨서 순서대로 정렬

#### 단순삽입 정렬/셔틀정렬
- [ShuttleSort.java](/algorithm/sort/ShuttleSort.java)
- 선택한 요소를 앞쪽의 알맞은 위치 삽입하는 작업을 반복
- 단점: 삽입할 위치가 멀리 떨어져 있으면 이동해야 하는 횟수가 많아짐

#### 셸 정렬
- [ShellSort.java](/algorithm/sort/ShellSort.java)
- 단순 삽입 정렬을 개선해서 속도를 빠르게 함
- 증분값(h)을 기준으로 그룹을 나눠 정렬하고 증분값을 감소시켜서 다시 정렬하는 과정 반복
- 점점 정렬된 상태에 가까워짐
- 단순삽입정렬에 비해서는 매우 빠르지만 멀리 떨어져 있는 요소를 교환해야 하므로 안정적이지 않음

#### 퀵 정렬
- [QuickSort.java](/algorithm/sort/QuickSort.java)
- 피벗 기준으로 한 분할 정복 => 한 부분씩 점차적으로 정렬하는 방식
- 피벗값을 기준으로 좌우 정렬(swap) 후, 좌/우 각각의 피벗값을 기준으로 정렬하는 과정 반복 
- 재귀적/비재귀적 두 가지 방법
- 피벗 값에 따라 최악의 경우 O(n^2)의 시간복잡도를 가질 수 있음
 
#### 병합 정렬
- [MergeSort.java](/algorithm/sort/MergeSort.java)
- 중앙값을 기준으로 분할 정렬 후 병합 과정 반복
- 쪼갤 수 있는 가장 작은 단위(2개)까지 계속 분할
- 작업용 배열에 좌측 배열 복사 후 우측배열과 비교하며 정렬
- 정렬되면 쪼갠 순서 역순으로 반복

#### 힙 정렬
- [HeapSort.java](/algorithm/sort/HeapSort.java)
- 힙은 완전이진트리 (부모의 값은 자식의 값보다 항상 큼, 혹은 작음) 
- 부모의 값 >= 자식의 값
- 배열을 힙상태로 만든 후 힙의 특성을 사용해서 정렬
- 힙상태 특징: 전체 구조 뿐만 아니라 트리를 작은 부분으로 나눠서 봐도 위의 조건 충족되어야 함
- 힙상태가 되면 항상 root는 최댓값(혹은 최솟값)을 가지기 때문에 정렬하기가 쉬움
- 정렬 순서: 배열을 힙상태로 만듦 -> a[0]은 max값이므로 배열 마지막(n-1)과 swap의 과정을 범위를 좁혀가며 반복
- 불안정한 정렬

#### 도수 정렬
- [FrequenceySort.java](/algorithm/sort/FrequencySort.java)
- 데이터 비교, 교환 작업이 필요없어 매우 빠름
- 단일 for루프만 사용 
- 최솟값 혹은 최대값을 알아야함
- if문 대신 for문만을 사용해 정렬할 수 있는 
- 도수분포표 -> 누적도수분포표 -> 목적배열 -> 배열 복사 순서로 정렬

#### 기수 정렬
- Radix algorithm Sort
- 매우 빠른 정렬 알고리즘
- 시간 복잡도 O(n)
- 자리수를 기준으로 Queue를 이용해 정렬해가는 방식
- 정수 타입의 자료만 정렬 가능 (실수나 정수로 표현 불가능한 자료의 정렬은 어려움)
- 메모리 소비가 큼
- 속도는 빠르나 여러가지 조건으로 인해 실제 사용성은 떨어짐